Translator: Do Lam
Vào giờ nghỉ, một số người hỏi tôi
rằng tôi nghĩ gì về sự lão hoá.
Và đây sẽ là suy nghĩ duy nhất của tôi.
Tôi hiểu rằng
người lạc quan sống lâu hơn.
(Cười)
Trong 18 phút tôi sẽ nói cho các bạn
cách chúng tôi chuyển từ đọc mã di truyền
đến những bước đầu tiên
của việc tự viết mã.
Cho đến thời điểm này chỉ mới 10 năm
khi chúng tôi công bố chuỗi đầu tiên
của một sinh vật sống
thuộc haemophilus influenzae.
Điều đó làm cho dự án về bộ gen
giảm từ 13 năm xuống còn 4 tháng.
Chúng tôi đang làm một dự án gen tương tự
với yêu cầu
trong hai đến tám giờ.
Nên thập kỷ trước, nhiều gen được thêm vào
các tác nhân gây bệnh
một số loài thực vật,
một số loài côn trùng và động vật có vú
có gen của con người.
Gen ở giai đoạn này
hơn 10 năm về trước
vào cuối năm nay, chúng tôi có thể có
khoảng ba đến năm bộ trình tự gen
theo thứ tự vài trăm bộ.
Chúng tôi vừa nhận được trợ cấp
của quỹ Gordon and Betty Moore
cho chuỗi 130 gen trong năm nay,
cũng như dự án phụ về các sinh vật.
Tỷ lệ đọc mã di truyền đã thay đổi.
Nhưng như chúng ta thấy,
những gì ngoài kia
chúng ta hầu như
không khám phá hết
của những gì tồn tại trên hành tinh này.
Hầu hết không nhận ra,
bởi chúng vô hình,
nhưng vi khuẩn
chiếm khoảng một nửa trên Trái Đất
lượng sinh khối của trái đất,
trong khi tất cả sinh vật
chỉ chiếm khoảng một phần ngàn.
Và có lẽ những người ở Oxford
không thường làm
nhưng nếu bạn làm điều đó với đại dương,
nuốt một ngụm nước biển,
hãy nhớ rằng cứ mỗi mililit
có khoảng 1 triệu vi khuẩn
và 10 triệu virus.
Ít hơn 5,000 sinh vật
được mô tả hai năm trước
vì vậy chúng tôi quyết định làm về nó
Và chúng tôi bắt đầu với
Sorcerer II Expedition
nơi chúng tôi ở, cùng với
cuộc thám hiểm hải dương lớn
cố gắng lấy mẫu đại dương cứ mỗi 200 dặm.
Chúng tôi bắt đầu ở Bermuda,
rồi di chuyển đến Halifax,
xuống bờ biển Đông US,
Biển Caribbean, kênh đào Panama,
xuyên qua Galapagos tới Thái Bình Dương,
và chúng tôi đang trong quá trình
tiến đến Ấn Độ Dương.
Đây là nhiệm vụ rất khó khăn;
chúng tôi dùng thuyền
như một cách để kích thích giới trẻ
có hứng thú về khoa học.
Những cuộc thí nghiệm
đơn giản đáng ngạc nhiên.
Chúng tôi chỉ cần lấy nước biển và lọc
và thu thập những sinh vật
ở những phần lọc khác nhau,
sau đó đem DNA về phòng lab tại Rockville,
nơi chúng tôi xâu chuỗi hàng triệu chữ cái
của bộ gen mỗi 24 giờ.
Và khi làm điều này,
chúng tôi tìm ra một số phát hiện đáng kinh ngạc
Ví dụ, người ta nghĩ rằng sắc tố thị giác
trong mắt - chỉ có một hay hai sinh vật
trong môi trường giống nhau.
Hoá ra, gần như mọi loài
ở phần trên của đại dương
ở phần ấm áp của thế giới
có cùng tế bào cảm q,uang.
và dùng ánh sáng mặt trời
như là nguồn năng lượng
và giao tiếp.
Một mặt khác, ở một thùng nước biển,
chúng tôi khám phá ra 1.3 triệu gen
và khoảng 50,000 loài mới.
Chúng tôi mở rộng sang không khí
cùng với sự hỗ trợ của Quỹ Sloan.
Chúng tôi đo lường số lượng virus và vi khuẩn
mà chúng ta hít thở mỗi ngày,
đặc biệt là trên máy bay
hoặc những khán phòng đóng kín.
(Cười)
ở nóc một toà nhà tại thành phố New York.
Và chúng tôi đang trong
quá trình xâu chuỗi.
Dựa vào dữ liệu đã thu thập,
khi chúng tôi ở Galapagos,
chúng tôi phát hiện rằng cứ mỗi 200 dặm
chúng tôi lại thấy một sự khác biệt lớn
trong các mẫu ở đại dương.
Một số có thể lý giải hợp lý,
do gradient nhiệt độ khác nhau.
Vì thế đây là ảnh vệ tinh
dựa vào nhiệt độ - đỏ là ấm,
lam là lạnh.
và chúng tôi nhận ra sự khác biệt lớn giữa
những mẫu nước ấm và nước lạnh,
về thành phần loài phong phú.
Một điều khác khiến chúng tôi hơi bất ngờ
là các tế bào cảm quang phát hiện các bước sóng ánh sáng khác nhau
và chúng tôi dự đoán thông qua chuỗi amino axit của chúng.
Và sự khác biệt lớn từ vùng này đến vùng khác.
Có lẽ điều này không gây bất ngờ,
ở dưới biển sâu, nơi gần như là màu xanh,
tế bào cảm quan nhìn thấy ánh sáng xanh.
Khi có nhiều chất diệp lục xung quanh,
chúng sẽ thấy rất nhiều ánh sáng màu xanh.
Nhưng chúng còn hơn thế nữa
có thể di chuyển theo hướng tia
hồng ngoại và tia cực tím
ở rất xa.
Chỉ cần cố gắng và đánh giá
các danh mục gen của chúng tôi,
chúng tôi tập hợp tất cả dữ liệu -
bao gồm những dữ liệu không có trong cuộc hành trình
đại diện cho hơn một nửa dữ liệu gen trên hành tinh
và nó tổng cộng khoảng 29 triệu gen.
Và chúng tôi đặt chúng vào các hệ
để khám phá.
và đã phát hiện những thành viên mới trong hệ
hay là một hệ mới?
Và hoá ra chúng tôi có khoảng 50,000
hệ gen chính,
nhưng cứ mỗi mẫu chúng tôi lấy từ môi trường
chúng tôi lại thêm những hệ mới.
Vì vậy chúng tôi đang ở giai đoạn đầu của
quá trình khám phá gen cơ bản,
thành phần và sự sống trên hành tinh.
Khi nhìn vào cái gọi là cây tiến hoá,
chúng tôi lên ở góc trên bên phải với các loài động vật.
Trong số khoảng 29 triệu gen,
chúng tôi chỉ có khoảng 24,000
gen.
Và nếu bạn lấy toàn bộ động vật với nhau
chúng ta có thể có dưới 30,000
và có thể là một tá
hoặc hàng ngàn hệ gen khác nhau.
Tôi thấy rằng những gen này
không chỉ là thành phần tạo nên sự tiến hoá.
Và chúng tôi nghĩ rằng khi nhìn vào trung tâm của gen
có lẽ nó giống với ý tưởng của Richard Dawkins
hơn là trung tâm của gen,
cái mà có cấu tạo khác nhau.
Tổng hơp DNA, khả năng tổng hợp DNA,
đã thay đổi tốc độ
xâu chuỗi của DNA
trong hơn một hoặc hai thập kỷ qua,
và càng ngày càng nhanh và rẻ hơn.
Ý nghĩ về tổng hợp gen xuất hiện lần đầu tiên
khi chúng tôi xâu chuỗi gen thứ 2 năm 1995
và nó từ mycoplasma genitalium.
Chúng tôi có những chiếc áo thun rất đẹp
trên đó ghi "I heart my genitalium".
Thực chất nó chỉ là một vi sinh vật,
nhưng nó có khoảng 500 gen.
Haemophilus có 1,800 gen,
và chúng tôi tự hỏi
nếu 1 số loài cần 800, 1 số khác là 500,
thì có bộ gen nào nhỏ hơn
để có thể tạo thành một hệ thống hoàn chỉnh
Vì vậy chúng tôi bắt đầu gây đột biến
Việc gây đột biến này chỉ là một mảnh nhỏ DNA
đươc đưa vào mã gen ngẫu nhiên.
Và nếu nó đưa vào giữa, nó sẽ làm các chức năng bị gián đoạn.
Do đó chúng tôi tạo ra bản đồ gen
để có thể thêm đoạn DNA
và chúng tôi gọi nó là "gen không quan trọng".
Nhưng hoá ra môi trường rất quan trọng,
và bạn chỉ có thể
nhận biết được một gen quan trọng hay không,
khi chúng ở trong môi trường.
Chúng tôi cũng cố gắng tiếp cận trực tiếp hơn
với bộ gen của 13 sinh vật liên quan,
và chúng tôi so sánh chúng, tìm kiếm điểm chung.
Và chúng tôi nhận được những vòng tròn chồng chéo.
Chỉ có 173 gen
là có trong 13 sinh vật.
Hồ chứa mở rộng ra một chút nếu chúng ta phớt lờ
một ký sinh trùng nội bào;
nó mở rộng hơn nữa
khi chúng tôi nhìn vào nhân
của khoảng 310 gen.
Vì vậy chúng tôi nghĩ chúng tôi có thể mở rộng
hoặc thu nhỏ gen, tuỳ vào góc nhìn của những người ở đây,
đến khoảng 300 đến 400 gen
từ tối thiểu 500.
Cách duy nhất để chứng minh những ý tưởng này
là xây dựng nhiễm sắc thể nhân tạo với những gen này
và chúng tôi phải làm điều này trong phong cách cassette-based.
Chúng tôi nhận ra tỗng hợp chính xác DNA
với những mảnh lớn là rất khó.
Ham Smith và Clyde Hutchinson, những đồng nghiệp của tôi,
đã phát triển một phương pháp mới
cho phép chúng tôi tổng hợp cặp virus
chỉ trong 2 tuần
và cho kết quả chính xác 100 phần trăm,
xét về mặt trình tự và sinh học.
Đó là một thử nghiệm khá thú vị - khi chúng tôi chỉ cần lấy các mảnh tổng hợp của DNA,
đưa chúng vào trong các vi khuẩn một cách đột ngột
và DNA bắt đầu quá trình sản xuất các hạt virus
sau đó quay lại và giết chết vi khuẩn.
Đây không phải là virus tổng hợp đầu tiên
virus bại liệt đã được tạo ra một năm trước đó
nhưng nó chỉ có một phần ngàn cơ hội hoạt động
và mất ba năm để thực hiện.
Đây là phim hoạt hình về cấu trúc của phi x 174.
Đây là trường hợp phần mềm tự xây dựng phần cứng,
và đó là những khái niệm trong sinh học.
Mọi người ngay lập tức lo lắng về chiến tranh sinh học,
và tôi đã chứng nhận trước uỷ ban Thượng viện,
và một ủy ban đặc biệt của chính phủ Hoa Kỳ đã thiết lập
để xem lại về vấn đề này.
Tôi nghĩ rằng hãy luôn lưu ý về tính thực tế,
trái ngược với trí tưởng tượng của con người.
Cơ bản là, bất kì virus nào được sắp xếp ngày hôm nay
thì gen đều có thể được tạo ra.
Và mọi người ngay lập tức lăn tăn về đậu mùa hay Ebola,
nhưng DNA từ sinh vật này không lây nhiễm.
Vì vậy kể cả khi ai đó tạo ra gen đậu mùa,
thì bản thân DNA không gây ra lây nhiễm.
Mối quan tâm thực sự của phòng an ninh
là virus được thiết kế riêng.
Và chỉ có hai quốc gia, U.S. và liên bang Xô Viết
có nỗ lực đáng kể
tạo ra tác nhân chiến tranh sinh học.
Nếu nghiên cứu đó thực sự ngưng lại,
thì sẽ có rất ít hoạt động
về các bí quyết tạo ra virus trong tương lai.
Tôi nghĩ rằng các sinh vật đơn bào có thể xảy ra trong vòng hai năm.
Và các tế bào có thể có nhân điển hình,
mà chúng ta có
là có thể trong vòng một thập kỷ.
Bây giờ chúng tôi đang làm hàng chục cấu trúc khác nhau,
bởi vì chúng ta có thể đa dạng hoá cassettes và gen
và đưa vào nhiễm sắc thể nhân tạo.
Bí quyết là, làm thế nào thể nào để đưa vào?
Chúng tôi bắt đầu với những mảnh này,
và sau đó chúng ta có một hệ thống tái tổ hợp tương đồng
sau đó ráp chúng vào một nhiễm sắc thể.
Điều này bắt nguồn từ một sinh vật, radiodurans deinococcus,
có thể bị ba triệu rads bức xạ chiếu vào mà không chết.
Nó ráp lại gen sau vụ nổ bức xạ
trong vòng từ 12 đến 24 giờ,
sau khi nhiễm sắc thể của nó bị thổi đi theo đúng nghĩa đen.
Sinh vật này phổ biến nhất trên hành tinh,
và bây giờ có lẽ vẫn còn tồn tại
ở bên ngoài không gian.
Đây là một cốc thuỷ sinh sau
khoảng nửa triệu rads bức xạ.
Nó bắt đầu cháy và vỡ,
trong khi các vi khuẩn dưới đáy
trở nên vui mừng hơn.
Đây là bức ảnh về những gì xảy ra:
ở phần trên là gen
sau 1.7 triệu rads bức xạ.
Nhiễm sắc thể bị thổi ra ngoài theo đúng nghĩa đen.
Và đây là DNA tự lắp ráp lại
24 giờ sau.
Thật sự là tuyệt vời khi những sinh vật này có thể làm được điều đó,
và chúng ta có thể có hàng ngàn,
hoặc chục ngàn những loài khác nhau
trên hành tinh này có khả năng tương tự.
Sau khi các bộ gen được tổng hợp,
bước đầu tiên chỉ là cấy chúng
vào một tế bào không có bộ gen.
Vì vậy, chúng tôi nghĩ rằng các tế bào tổng hợp sẽ có tiềm năng to lớn,
không chỉ cho sự hiểu biết cơ bản sinh học
nhưng hy vọng là còn về các vấn đề về môi trường và xã hội.
Ví dụ, từ các sinh vật thứ ba, chúng tôi sắp xếp,
Methanococcus jannaschii - sống ở nhiệt độ sôi nước;
nguồn năng lượng của nó là hydro
và tất cả carbon đến từ CO2 nó lấy từ môi trường.
Vì vậy, chúng tôi biết rất nhiều con đường khác nhau,
hàng ngàn sinh vật khác nhau bây giờ
thải ra khi CO2,
và lấy nó trở lại.
Vì vậy thay vì dùng carbon từ dầu
cho quá trình tổng hơp,
chúng tôi có thể sử dụng carbon
và đưa nó trở lại không khí,
chuyển nó vào polyme sinh học
hoặc những sản phẩm khác.
Chúng tôi có một sinh vật sống nhờ carbon monoxide,
và chúng tôi dùng để giảm năng lượng
để tách nước thành hydro và oxy.
Ngoài ra, có rất nhiều con đường
có thể được thiết kế quá trình cho chuyển hóa mêtan.
Và DuPont có một chương trình lớn với Statoil ở Na Uy
để nắm bắt và chuyển đổi mêtan
từ các mỏ khí có thành các sản phẩm hữu ích.
Trong một thời gian ngắn, tôi nghĩ sẽ có một lĩnh vực mới
gọi là "tổ hợp gen"
bởi vì với những khả năng tổng hợp mới,
các danh mục gen dàn trải ra
và tái tổ hợp tương đồng,
chúng tôi nghĩ rằng chúng ta có thể thiết kế một robot để thực hiện
có thể là một triệu nhiễm sắc thể khác nhau một ngày.
Và do đó, với tất cả sinh vật học,
bạn lựa chọn thông qua sàng lọc,
cho dù bạn sàng lọc để sản xuất hydro,
hoặc sản xuất hóa chất, hay chỉ để tồn tại.
Để hiểu được vai trò của các gen
không phải là vấn đề quá khó khăn.
Chúng tôi đang cố gắng điều chỉnh quang hợp
để sản xuất hydro trực tiếp
từ ánh sáng mặt trời
Quang hợp được điều chế bằng oxy,
và chúng ta có oxygen-insensitive hydrogenase
có thể thay đổi quá trình.
Chúng tôi cũng kết hợp cellulase,
enzym phân huỷ đường phức thành đường đơn
và lên men trong cùng một tế bào
để sản xuất etanol.
Sản xuất được phẩm đang được tiến hành
ở những phòng thí nghiệm chính
và sử dụng vi khuẩn.
Các chất hóa học từ các hợp chất trong môi trường
có cấu trúc phức tạp hơn
những hợp chất tốt nhất mà chúng tôi có thể sản xuất.
Tôi nghĩ rằng những loài được thiết kế trong tương lai
có thể là nguồn thức ăn
hoặc hy vọng là nguồn năng lượng,
xử lý môi trường
và có lẽ
thay thế ngành công nghiệp hoá dầu.
Tôi sẽ kết thúc với các nghiên cứu về đạo đức
và chính sách.
Chúng tôi trì hoãn bắt đầu thí nghiệm trong năm 1999
cho đến khi chúng tôi hoàn thành bài viết
đạo đức sinh học 1.5 năm
để xem liệu chúng ta có nên cố gắng tạo ra một loài nhân tạo.
Mỗi tôn giáo lớn đều tham gia trong đó.
Đó quả thật là một nghiên cứu rất lạ,
bởi vì các nhà lãnh đạo tôn giáo khác nhau sử dụng kinh thánh như sách luật,
và họ không thể tìm thấy bất cứ điều gì là cấm tạo ra cuộc sống
vì vậy nó OK. Điều lo lăng cuối cùng
là khía cạnh chiến tranh sinh học,
nhưng hãy để chúng tôi bắt đầu thí nghiệm
cho lý do mà chúng tôi thực hiện chúng.
Ngay bây giờ quỹ Sloan Foundation tài trợ
một nghiên cứu đa chế về điều này,
để tìm ra lợi ích và tác hại đối với cộng đồng,
và quy tắc mà các nhóm khoa học như tôi
nên thực hiện,
và chúng tôi đang cố gắng để lấy ví dụ tốt và bước tiếp.
Có rất nhiều vấn đề phức tạp.
Ngoại trừ mối đe doạ của khủng bố sinh học,
đó là vấn đề đơn giản xét về mặt,
chúng ta liệu có thể sản xuất năng lượng sạch,
có lẽ là một cuộc cách mạng
mà các nước đang phát triển có thể thực hiện.
và những quá trình thì đơn giản.
Cảm ơn rất nhiều.